1.	PENDAHULUAN
1.1	Tujuan Penulisan Dokumen
	Dokumen ini ditulis dalam rangka menjabarkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang akan 
	digunakan oleh Dinas Kebudayaan dan Pariwisata. Penjabaran spesifikasi perangkat lunak meliputi 
	deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi kebutuhan perangkat lunak. Perangkat lunak yang akan 
	dibangun untuk Dinas Kebudayaan Dan Pariwisata bernama Jatim Exo Trip. Dalam rangka membangun perangkat 
	lunak tersebut, tentunya spesifikasi kebutuhan untuk perangkat lunak tersebut dibutuhkan, khususnya oleh 
	para pengembang dan pembangun perangkat lunak tersebut.

1.2	Lingkup masalah
	Jatim Exo Trip adalah sebuah aplikasi berbasis android yang memprediksi lama waktu berkunjung tempat pariwisata 
	yang mana tempat asal dan tempat wisata yang dituju ditentukan oleh pengguna. Pengguna perangkat lunak dapat 
	melakukan sign in, melihat destinasi wisata di berbagai kota, melakukan prediksi waktu berkunjung, memberi ulasan 
	terhadap tempat wisata. Data-data yang dikelola admin dipertanggungjawabkan kepada Dinas Kebudayaan Dan Pariwisata 
	di mana pihak dari Dinas Kebudayaan Dan Pariwisata akan mengunjungi Jatim Exo Trip untuk melakukan observasi serta 
	meminta laporan pertanggungjawaban.

1.3	Definisi, Istilah dan Singkatan
	berikut definisi, istilah serta singkatan yang digunakan dalam dokumen ini :

Tabel 1 Definisi, istilah dan singkatan
Definisis, Istilah dan Singkatan	Penjelasan
DFD					Data Flow Diagram yang menggambarkan alir data
ERD					Entity Relationship Diagram yang menggambarkan entitas suatu objek beserta relasinya
Interface				Antarmuka antara perangkat lunak dan pengguna
Data Store				Tempat penyimpanan data
API					Application Programming Interface

1.4	Aturan Penomoran
	Dalam dokumen ini, terdapat beberapa aturan penomoran yang dipakai. Untuk daftar penamaan perangkat lunak dijelaskan
	pada tabel dibawah ini :

Tabel 2 Aturan penomoran
Nama-ID					Atuan penamaan			Deskripsi
Kebutuhan fungsional			SRS-F-IN/PR/OUT-xxx		SRS adalag System Requirement Summary
									F adalah Fungsional
									IN menunjukkan operasi input
									PR menunjukkan operasi Proses
									OUT menunjukkan output
									Xxx adalah nomor SRS-Id
Kebutuhan non fungsional		SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx		SRS adalag System Requirement Summary
									NF adalah Non-Fungsional
									IN menunjukkan operasi input
									PR menunjukkan operasi Proses
									OUT menunjukkan output
									xxx adalah nomor SRS-Id
Bubble					DFD-X-Y.Z			DFD adalah Data Flow Diagram
									X adalah nomor level diagram
									Y.Z adalah nomer pada buble diagram

1.5	Referensi
	Dokumen ini memiliki beberapa referensi dalam pembuatannya, yaitu sebagai berikut :
	•	IEEE. 1998. IEEE Recommended Practice for Software Requirement Specification. New York : IEEE
	•	Pressman, Roger S. 2001. Software engineering: a practitioner’s approach 5th ed. New York : McGraw-HillCompanies, Inc.

1.6	Deskripsi umum Dokumen (ikhtisar)
	Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan beberapa bagian besar, antara lain pendahuluan, deskripsinumum 
	peragkat lunak, dan deskripsi kebutuhan. Bagian pendahuluan berisi tujuan penulisan dokumen yang menjelaskan alas an dokumen ini dibuat, 
	lingkup masalah yang berisi ringkasan deskripsi dan aplikasi yang akan dibuat, definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen, 
	aturan penomoran tang digunakan dalam dokumen ini, referensi yang dirujuk oleh dokumen dan ikhtisar dokumen ini.Bagian deskripsi umum perangkat 
	lunak berisi deskripsi umum dsri sistem yang dibuat. Karakteristik pengguna sistem, batasan yang dipakai dalam perangkat lunak itu sendiri, 
	dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang dibuat. Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan 
	antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non fungsioanl, kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan
	dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional. Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi antarmuka pemakai, 
	antarmuka perangkat keras, antarmuka perangkat lunak, dan antarmuka komuniaksi. Kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional perangkat lunak yang dibuat 
	disertakan dalam dokumennini. Kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram (DFD), dimana DFD meliputi diagram konteks, DFD level 1,
	dan DFD level 2. Data store dari DFD yang dibuat pun dijelaskan di dalam dokumen ini. selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam spesifikasi proses. 
	Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan dalam Entity Relatonship Diagram (E-R Diagram). Batasan perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat tentunya harus 
	dijelaskan dalam dokumen ini agar pengembang perangkat lunak lebih mudah dalam melakukan pekerjaannya. Keruntutan dari perangkat lunak yang dibuat digambarkan dengan cara 
	mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship Diagram.
	
2. 	Deskripsi Umum Perangkat Lunak
2.1 	Deskripsi Umum Sistem
		Jatim EXO Trip merupakan mobile application berbasis android yang dapat memprediksi waktu kunjung suatu wisata. pengguna aplikasi
	ini dapat melakukan sign in. pengguna yang telah mendaftar dapat melakukan login untuk memiliki akses seperti pemberian rating dan melakukan posting tempat 
	wisata yang telah dikunjunginya. Pada aplikasi ini pengguna dapat melihat berbagai macam destinasi wisata di Jawa Timur pada masing-masing daerah yang ada di Jawa Timur.
	pengguna dapat memberi apresiasi terhadap wisata maupun aplikasi dengan cara merekomendasikan tempat wisata yang ingi direkomendasikan dan memberi rating kepada aplikasi untuk memberi
	apresiasi kepuasan penggunaan aplikasi ini. aplikasi ini tidak menyediakan layanan untuk pembelian tiket tempat wisata, transportasi maupun penginapan. Untuk pengguna yang akan
	melakukan prediksi waktu kunjungan pada beberapa wisata yang akann dituju, pengguna hanya harus memasukkan kota asal dan destinasi wisata yang akan ditujunya, kemudian aplikasi
	akan menampilkan prediksi waktu kunjungan tersebut. pengguna juga dapat mengetahui lama kunjung pada tempat wisata, tujuannya yaitu apabila pengguna ingin mengunjungi lebih dari satu
	tempat wisata, pengguna tidak akan kehabisan waktu hanya untuk menikmati pada 1 wisata saja. sistem ini dikelola oleh seorang admin yang bertugas untuk memperbarui foto-foto dari tempat wisata, 
	terutama yang direkomendasikan oleh pengguna
	
2.2 	Karakteristik Pengguna
	Tabel 3 Karakteristik Pengguna
	Kategori Pengguna		Tugas						Hak Akses ke aplikasi
	User/Guest			melihat dan menjalankan aplikasi		melakukan pendaftaran, memberi rating, merekomendasi wisata, mencari prediksi waktu
	Admin				memperbarui daftar wisata, memperbarui rating		sign in sebagai admin
	
2.3 	Batasan
	Dalam pembuatan aplikasi ini, terdapat beberapa batasan yang digunakan. Batasan-batasan tersebut antara lain :
	1. pemberian rating dan rekomendasi wisata hanya bisa dilakukan oleh pengguna yang telah melakukan sign in
	2. aplikasi hanya menyediakan beberapa destinasi wisata tanpa layanan pembelian tiket apapun
	3. aplikasi harus berfungsi pada platform android
	
2.4 	Lingkungan Operasi
	Aplikasi ini akan berfungsi dengan spesifikasi :
	Server :
	Komputer atau Laptop dengan spesifikasi hardware minimal seperti berikut :
	- Processor intel Core i3
	- Motherboard support internet connection
	- 2 GB RAM
	- 500 GB Hard Disk Drive utama
	- 500 GB Hard Disk backup
	- Mouse
	Komputer atau Laptop yang minimal telah terinstall Software sebagai berikut :
	- Apache HTTP Server
	-
	-
	-
	
	Client :
	Smartphone dengan bspesifikasi minimal sebagai berikut :
	- OS Android Kitkat
	- CPU Quad-core 2.5 GHz
	- Memori 16 GB
	- RAM 1 GB
	
3. 	Deskripsi Kebutuhan
3.1 	Kebutuhan Antarmuka Eksternal
	Aplikasi Jatim EXO Trip membutuhkan fasilitas-fasilitas antarmuka eksternal sebagai berikut :
3.1.1 	Antarmuka pemakai
	user interface yang digunakan untuk mengoperasikan aplikasi Jatim EXO Trip antara lain :
	- tampilan home aplikasi
	- tampilan pemberian rating
	- tampilan prediksi waktu kunjung
	- tampilan rekomendasi tempat wisata
3.2 	Kebutuhan Fungsional
	Tabel 4 Kebutuhan fungsional
	ID		Kebutuhan				Penjelasan
	SRS-F-OUT-001	Aplikasi dapat menampilkan		pengguna dapat memilih sign in menggunakan facebook atau akun google
			form sign in
	SRS-F-OUT-002	Aplikasi menampilkan informasi		tempat wisata yang ditampilkan dalam 2 tipe yaitu keseluruhan wisata pada
			tempat wisata				pada Jawa Timur atau Di salah satu wilayah yang dipilih
	SRS-F-OUT-003	Aplikasi memberi saran perjalanan	memberikan saran rute yang terbaik untuk mencapai tempat wisata tujuan
			yang akan dilakukan pengguna
	SRS-F-OUT-004	Aplikasi memberi informasi yang 	memberi rekomendasi jalan yang terbaik dari tempat keberadaan saat itu
			direkomendasi berdasarkan lokasi
			saat itu
3.2.1	Diagram Konteks
3.2.2 	DFD Level 1
3.2.2.1	DFD Level 2
3.2.2.2	DFD Level 2

3.2.3 	Spesifikasi Proses (P-SPEC)
3.2.4 	Data Store
3.3	Kebutuhan data
3.3.1	E-R Diagram

3.4 	Kebutuhan Non Fungsional
	ID			Parameter			Kebutuhan
	SRS-NF-OUT-005		Ergonomy			Tampilan antarmuka aplikasi Jatim EXO Trip mudah dipahami user
	SRS-NF-PR-006		Portability			Aplikasi dapat dipakai pada platform Android
	SRS-NF-OUT-007		Availability			Aplikasi dapat dalam bahasa nggrris atau Indonesia

3.5 	Batasan Perancangan
	
	




	
	

